ξξζῖἴ 97

Attius, Atreus,
Ribbeek2‚ 203

CICERO DE OFFICI IS

in omni virtute, quod deceat ; quod cogitatione
magis a virtute potest quam re separari. Ut venu-
stas et pulchritudo corporis secerni non potest a
valetudine, sic hoc, de quo loquimur, decorum totum
illud quidem est cum virtute confusum, sed mente
et cogitatione distinguitur.

Est autem eius discriptio1 duplex; nam et gene· ·

rale quoddam decorum intellegimus, quod in omni
honestate versatur, et aliud huic subiectum, quod
pertinet ad singulas partes honestatis. Atque illud
superius sic fere definiri solet: decorum id esse,
quod consentaneum sit hominis excellentiae in eo, in
quo natura eius a reliquis animantibus differat.
Quae autem pars subiecta generi est, eam sic defini-
unt, ut id decorum velint esse, quod ita naturae
consentaneum sit, ut in eo moderatio et temperantia
appareat cum specie quadam liberali.

XXVIII. Haec ita intellegi possumus existimare
ex eo decoro, quod poetae sequuntur ; de quo alio
loco plura dici solent. Sed tum2 servare illud poe-
tas, quod deceat, dicimus, cum id, quod quaque
persona dignum est, et fit et dicitur3 ut, si Aeacus
aut Minos diceret:

6der1nt, dum metuant,

aut:
natis sepulchro ipse est parens,

² discriptio b Edd.; descrz’plio A B H a 3 distinctio L c·
’Sed tum L c, Edd.; sed ut tum A B H b.

98

