39

CICERO DE OFFICIIS

videbatur, cum in locum anulum inverterat. Itaque
hac opportunitate anuli usus reginae stuprum intulit
eaque adiutrice regem dominum interemit, sustulit,
quos obstare arbitrabatur, nee in his eum facinoribus
quisquam potuit videre. Sic repente anuli beneficio
rex exortus est Lydiae.

Hunc igitur ipsum anulum si habeat sapiens,
nihilol plus sibi licere putet peccare, quam si non
haberet²; honesta enim bonis viris, non occulta

quaeruntur.
Atque hoc loco philosophi quidam, minime mali

ι illi quidem, sed non satis acuti, fictam et commenti-

ciam fabulam prolatam dieunt a Platone; quasi vero
ille aut factum id esse aut fieri potuisse defendat!
Haec est vis huius anuli et huius exempli: si nemo
sciturus, nemo ne suspicaturus quidem sit, cum
aliquid divitiarum, potentiae, dominationis, libidinis
causa feceris, si id dis hominibusque futurum sit
semper ignotum, sisne facturus. Negant id fieri
posse. Nequaquam³ potest id quidem3 sed quaero,

quod negant posse, id si posset, quidnam facerent.
Urguent rustice sane; negant enim posse et in eo
perstant3 hoc verbum quid valeat, non vident. Cum
enim quaerimus, si celare possint, quid facturi sint,
non quaerimus, possintne celare, sed tamquam tor-
menta quaedam adhibemus, ut, si responderint se

ιηι’(ι·)Ιιι’ἶο c, Edd.; nihil B H a b.

²peccare . . . haberet MSS.; bracketed by Madv„ Bt.

⁸nequaquam Manutius, Bt., Ed.. Heine3quamquam (and
yet it is possible) MSS.. Mulier.

306

